---
layout: post
title: 工作
categories:
- Programming 
tags:
- work
---

#工作感悟之清晰原则
  最近介入新项目，发现很多业务很复杂，没有说明，代码可读性很差，没有注释，理解起来很费劲，才明白这简单清晰的重要性，说话清晰，不废话，代码清晰，不冗余，真的很重要，重要。接下来分两个层面记录下这个所谓的清晰原则：代码层面和与沟通层面。
 
###代码清晰
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1).代码要干净不冗余，这样阅读起来会清晰易懂，比如：

	1. List<Integer>  typeEnumList = ImmutableList.of(TaskType.Detail.getValue(), TaskType.Simple.getValue());

	2. List<Integer>  typeEnumList = new ArrayList<>();
		typeEnumList.add(TaskType.Detail.getValue());
		typeEnumList.add(TaskType.Simple.getValue());
1是不是比2清晰？ 一行能做的事为什么要用三行，又如：
	
	1. titleNameList.stream().filter(name->!name.equals("法国")).forEach(name->System.out.println(name));
	
	2. for(String name : titleNameList) {
	      if(!name.equals("法国")) {
	         System.out.println(name);
	      }
	   }
1是不是又比2清晰？java Lambda表达式很大程度上就是让代码更加地简单直观。
此外，鼓励大家多用guava或者apache commons-lang包里面的内容，他们封装了很多代码，可以让开发者们很简易地使用。

(2).方法要清晰，必须遵循单一职责原则，一个方法只做一件事，这样也便于命名，命名要见名知义，说实话要做到确实不容易。回顾一下有没有什么方法命名后很长一段时间回头看到又不知道该方法是干嘛的？这个时候注释的作用又体现出来了，注释方法的用途，同时添上需求文档的链接，在业务逻辑复杂的时候显得尤为重要。另外方法内代码过长或者有重用代码也要想办法抽象成子方法。多重用，鼓励用最少的代码实现同样的逻辑。

(3).数据库
     
      CREATE TABLE `remarks` (
       `id` bigint(20) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
       `rpoi_id` bigint(20) NOT NULL DEFAULT '0',
       `hosttype` tinyint(4) NOT NULL DEFAULT '0',
       `parent` bigint(20) DEFAULT NULL,
       `cname` varchar(128) NOT NULL DEFAULT '',
       `remarks` varchar(128) NOT NULL DEFAULT '',
       `datatype` int(11) NOT NULL,
       `status` int(11) NOT NULL DEFAULT '0', 
       PRIMARY KEY (`id`),
    ) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=309224 DEFAULT CHARSET=utf8;

不知道大家看到这么一个建表语句是什么心情，比如status，鬼知道1代表啥，2代表啥，除了加comment之外，最好在代码DO类（对应数据库各字段的pojo类）也写上相关字段注释，这样对后面重构，新人理解代码都十分方便，不需要来回切代码和数据库去理解字段意思。
###沟通清晰
  作成程序员大多是不善沟通的，然后沟通却在程序员工作中占很大比重，每个人的沟通效率却是不一样的。
  
     “我这有个需求，很简单，你打开那个页面，blabla，明天有没有时间做一下？”    
 这么大段对话有耐心听完就很不错了，我一般都会提前打断，反问排期是什么时候？因为上述沟通方式非常低效，这段时间较忙没时间做的话，前面一大堆就是废话，耽误大家时间。
   
     “我这有个需求，明天有没有时间做一下？”
 先商量时间，确定之后，接着再聊具体内容，这样会节省双方时间。有个著名的金字塔原理讲的就是沟通，先重要后次要，先全局后细节，先总结后具体，先论点后论据。总结起来就是先一针见血的说要干嘛，双方觉得没问题了，再说为什么要这么做。
###总结
  写在最后，我说的都是无用的，以前看到类似的文章也觉得都是屁话。等到看到过丑的设计，丑的代码，才发现 诶，这个好像还有点用，现在真是感觉这么没用的东西有大用。遇到了总结，才有进步，alpha狗赢李世石之前不也下了很多盘棋复盘么？不说了，搬砖去了。。

